# Введение по Gulp 5

Gulp — это таск-менеджер для автоматического выполнения часто используемых задач (например, минификации,
тестирования, объединения файлов), написанный на языке программирования JavaScript. Программное обеспечение
использует командную строку для запуска задач, определённых в файле gulpfile.js. Создан как ответвление от проекта
Grunt, чтоб взять из него лучшие практики. Распространяется через менеджер пакетов NPM под MIT лицензией.

От Grunt отличается тем, что код задач записывается JavaScript кодом, а не в стиле конфигурационного файла.

Так же в Gulp усовершенствована система сборки. Это значит, что помимо запуска задач, можно также копировать файлы с места на место, компилировать и развёртывать проект в новом окружении.

Плюсы:
* Автоматизация — gulp — это набор инструментов, который поможет автоматизировать болезненные или трудоемкие
задачи в рабочем процессе разработки.
* Независимость от платформы — интеграции встроены во все основные IDE, и люди используют gulp с PHP, .NET, Node.js,
  Java и другими платформами.
* Сильная экосистема — используйте модули npm, чтобы делать все, что захотите + более 2000 проверенных плагинов для
  потокового преобразования файлов.
* Простота . Предоставляя лишь минимальную поверхность API, gulp прост в освоении и использовании.

## Установка Gulp
Для того, чтобы установить Gulp в систему, нужно выполнить следующую команду (выполняется 1 раз на новой ОС, то есть
если Gulp ранее не устанавливался):
```
npm i gulp-cli -g
```

Для того, чтобы установить Gulp в проект, нужно выполнить следующую команду:
```
npm i gulp -D
```

## Запуск Gulp
В режиме разработчика
```
npm run dev
```

В режиме продакшен
```
npm run build
```

Упаковка проекта (продакшен) в архив
```
npm run zip
```

Работа с SVG
```
npm run svgSprive
```

FTP deploy
```
npm run deploy
```

## Folders & files

* package.json - файл в котором находятся основные настройки и информация об установленных модулях (пакетах):
    * чтобы создать package.json используется команда ```npm init```.
    * содержимое package.json:
```
{
"name": "gulp-5",      // Имя сборки
"version": "1.0.0",    // Версия сборки
"description": "",     // Описание
"main": "gulpfile.js", // файл с настройками gulp
"type": "module", // тип работ (по умолчанию commandjs, в данном случае используется тип module. Переход на тип
module поможет импортировать модули самых последних версий.)
"scripts": {            // ?
"test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
},                      // ?
"author": "Andrew Skrynnik", // Имя автора
"license": "ISC",            // Название лицензии
"devDependencies": {         // зависимости для разработки
"gulp": "^4.0.2"     // сам Gulp
"gulp-replace": "^1.1.3" // плагин для редактирования файлов
"gulp-webp-html-nosvg": "^1.0.6", // плагин для обработки ккартинок отличающихся от svg
},
"gulp-notify": "^4.0.0", // удобно выводит информацию об ошибках
"gulp-plumber": "^1.2.1", // помогает обработать ошибки
"browser-sync": "^2.27.9", // локальный сервер
"gulp-rename": "^2.0.0", // плагин который переименовывает scss
"gulp-sass": "^5.1.0", //scss для Gulp
"sass": "^1.49.9" // sass
"gulp-autoprefixer": "^8.0.0", // позволяет делать кросбраузерность
"gulp-clean-css": "^4.3.0", // Сжимает css файлы
"gulp-group-css-media-queries": "^1.2.2", // автоматически сгруппирует медиа-запросы
"gulp-webpcss": "^1.1.1", // выводит webp
"webp-converter": "^2.2.3" // webp конвертор


"dependencies": {    // зависимости
"gulp-cli": "^2.3.0", // Утилита командной строки для Gulp
"gulp-file-include": "^2.3.0", // плагин для склеивания html файлов в один
}
}
```

* package-lock.json

* gulpfile.js - файл сценария Gulp.


* /src - (source - в пер. с англ. - источник) - это папка с исходными файлами в которой происходит разработка
  проекта;
* /gulp - служит для хранения вспомогательных файлов для работы с Gulp:
    * /config - в папке хранятся файлы настроек:
        * path.js - файл с различными путями к файлам и папкам;
        * plugins.js - информация об общих плагинах, которые будут использоваться в различных сценариях;
        * ftp.js - здесь хранятся настройки для выгрузки результата на FTP сервер.
    * /tasks - папка с задачами:
        * copy.js
        * html.js
        * reset.js

## Настройка Gulp



## Флаги:
-g - установка модуля глобально;
-D - нужен для того, чтобы модуль сохранился в package.json в объект devDependencies;
